Nau mai ki te tēpu.
Ko te whakakotahitanga o te arawa hei whakahaere i ōna painga te kaupapa
kei konei te kīnaki o ngā kōrero.
Kēti.
Kia kōrero pono au ki a koe Chris, he mahi nui māku i tēnei wā,
he whakakotahi i a Ngāti Rangitihi, ko tētahi o ngā iwi o roto i a Te Arawa.
Heoi anō, tino tautoko ahau i te whakakotahitanga
mā reira e tū rangatira ai a Te Arawa.
i runga i tōna te arawatanga hei hāpai i ōna iwi
Kia whai oranga te katoa i runga i te tū kotahi nei
Tēnā koe. Toby.
Ki tāku ko te mea nui, kaua kē waiho mā te ture Pākehā hei whakamana i a tātou.
Engari waiho mā wā mātou, well, mā wā tātou tikanga,
wā tātou mātauranga,
wā tātou huarahi i waihotia nei e kui mā, e koro mā,
hei whakamana i wā tātou mahi.
Te kauhanga nui tōna kanohi o mua mamae,
kei te mihi atu ki ngā kōrero o Toby rāua ko Kathy, kia kaha ki a au, kia manawanui.
Kōkiringia atu i roto i ngā taonga i tuku iho mai e rātou,
ka eke, ka eke te tao.
Tēnā rā koe.
He kōrero kāore i whai wā ki te kōrero i runga i tā tātou kaupapa nei ka timata mai i a koe Kathy,
He mahuetanga kōrero e toe ana.
Ki aku whakaaro kua kōrerotia aku take katoa i te rangi nei, engari pīrangi au ki te kauhau anō mō te reo,
me taku whakapono kei roto i te reo te rongoā,
ka whakakotahingia a Te Arawa, mēnā ko te reo me ngā tikanga kei te ārahi i a mātou.
Tēnā koe.
Toby, he mahuetanga kōrero, āe,
ko te... tētahi whakaaro tūturu i roto i tēnei me te maru o te arawa,
mehemea ka taea mātou te... te whakatū i tērā āhuatanga
kia tuku atu te mana ki wētahi o mātou tāngata
kāore koe e kite rātou i runga i te paepae, engari tino kakama, tino pakari.
me te tuku hoki rā te mana ki wā tātou wāhine hei kōrero mō te aro i runga i wētahi o ngā āhuatanga e pā ana ki a mātou.
Anā, ngā mahi pākihi, mahi hauora, ngā mahi e pā ana ki ngā wāhine, mā te wāhine anō e kōrero mō ngā wāhine o te aro,
Kaua kē waiho mā te tāne hei kōrero i ngā... i ngā take mō ngā wāhine.
Koinei noa iho kei... kei a au i tēnei wā.
Mōmai he pātai tāku,
ehara i te pātai engari kia tangohia ngā kōrero nei mai i te Kīngitanga,
Turakina ngā taiapa ki raro.
Kia uru mai a waho ki roto, kia ū, kia mau,
kei tāngorongoro ka ngā whewhe.
Tēnā rā koutou kei aku rangatira.
Kāti waiho pērā, koinā ngā kōrero maunu e hī ai te ika.
Tēnā koutou katoa.
Ko te tēpu, mātaki mai.